Уночі якихось людей переслідують урядові агенти й поліція. Утікачка забігає до телефонної будки та зникає. Удень програміст Томас Андерсон працює у великій компанії, уночі ж він веде життя хакера на прізвисько Нео. Він довідується про впливового хакера Морфея та несподівано отримує загадкові повідомлення на комп'ютер. Хтось радить йому слідкувати за білим кроликом, і згодом Томас бачить дівчину з татуюванням кроля. Він вирушає з нею та друзями до нічного клубу, де дівчина представляється як Триніті, інша відома хакерка. Триніті попереджає — за Нео слідкують. Наступного дня з Нео зв'язується Морфей, радячи тікати. До офісу приходить поліція, завдяки вказівкам Морфея Нео вдається втекти, та, втративши телефон, він потрапляє до рук поліції. Його допитує агент Сміт, пропонуючи допомогти спіймати Морфея в обмін на уникнення покарання за хакерство. Коли Нео вимагає адвоката, рот йому заростає, а Сміт запускає в його тіло механічну комаху. Усе це виявляється сном, однак Томасові знову телефонує Морфей із пропозицією зустрітися.

Нео зустрічає хакерів, серед яких Триніті, які видаляють із його тіла комаху. Томас переконується, що це був не сон. Триніті приводить його до Морфея, котрий пропонує дві капсули. Ковтнувши синю, Нео все забуде та прокинеться, живучи звичайним життям. Червона ж дасть змогу побачити справжній світ, схований за так званою Матрицею. Нео вибирає червону. Хакери повідомляють — світ навколо несправжній, навіть тіло Нео нереальне. Запустивши пошукову програму, вони пробуджують Нео в капсулі, обплутаного кабелями. Навколо в таких самих капсулах перебувають тисячі інших людей. Прибулий робот від'єднує Нео та скидає до каналізації, де його ловить летюче судно Морфея «Навуходоносор».


Нео в перестрілці з захисниками Матриці
Люди на борту живуть у скрутних умовах, Морфей каже, що насправді зараз не 1999, а 2199 рік. Він запрошує Нео до симуляції, де пояснює, у чому річ. Реальний світ було спустошено на початку XXI століття у війні зі штучними інтелектами. Люди в тій війні програли, машини тепер вирощують їх штучно, щоб отримувати з їхніх тіл енергію. Матриця підтримує їхнє життя, створюючи ілюзію мирного світу. Нео спершу не вірить, та Морфей поволі переконує, що це правда. Він згадує чоловіка, який колись зрозумів, що світ нереальний і зміг змінювати Матрицю. Він звільнився з неї та взяв декількох інших людей, котрі поселилися в підземному місті Сіон. Згідно із пророцтвом, він повернеться, щоб знищити всю Матрицю. Морфей уважає, що саме Нео мусить визволити людство й покласти край пануванню машин.

Морфей навчає Нео в симуляціях боротися з машинами й людьми, але застерігає: якщо людина помирає в Матриці, то гине й насправді. Єдиний вихід з уявного світу до реального — телефон, отож Нео мусить в разі небезпеки чимдуж шукати слухавку. Набувши досить досвіду, Нео з Триніті вирушає до пророчиці Піфії в Матрицю перевірити, чи дійсно він обраний рятівник людства. Тим часом на борту «Навуходоносора» виявляється зрадник Сайфер. Він таємно виходить у Матрицю та зустрічається з її службовими програмами, агентами Смітами. Сайфер пропонує допомогти добути коди доступу до Сіона, а в обмін хоче отримати нове життя в Матриці як багата знаменитість.

Увійшовши в Матрицю, Нео зовсім інакше дивиться на неї, розуміючи, що весь ілюзорний світ побудований задля контролю людей. Йому, Морфеєві та Триніті вдається знайти Піфію. Пророчиця показує інших потенційних обраних, які вміють змінювати Матрицю, творячи такі явища як телекінез. Хлопчик навчає Нео, що Матриці реально не існує, вона — лише електричні сигнали, які надходять до мозку. Тому людина може за своїм бажанням будь-як змінити її. Піфія стверджує, що Нео не обраний, але віщує: йому доведеться зробити вибір, кому жити далі — Нео чи Морфею. Коли він із Триніті йде до виходу з ілюзії, то відчуває дежавю. Це ознака втручання машин і скоро розпочинається погоня Смітів. Сайфер тим часом стріляє в Тенка, оператора, який слідкує за Матрицею, але сам гине в бою. Як наслідок Морфей не встигає вийти з ілюзії, його захоплюють Сміти.

Допитуючи Морфея, Сміт називає людей помилкою природи, яка знищує своє середовище життя. Тому світ має належати машинам, що приносять лад, а люди — служити їм. Тенк пропонує вбити Морфея, не давши машинам його зламати. Та Нео вирішує піти в Матрицю та врятувати командира навіть ціною свого життя. Озброївшись, він у компанії Триніті нападає на будівлю, де втримують Морфея. Згадавши, що Матриця нереальна, Нео може ухилятися від куль, завдяки чому тимчасово долає ворожі програми. Поборовши численних Смітів і вірних Матриці людей, він із Триніті визволяє Морфея. Коли вони виходять із Матриці, Сміт стріляє в слухавку, відрізаючи шлях у реальність. Агент нападає на Нео, та той замість втечі вступає у двобій. Хоча хакер майстерно бореться, програма застрелює його. Поцілунок Триніті в реальності повертає Нео до життя в Матриці. Він воскресає з повним усвідомленням нереальности Матриці. Нео зупиняє кулі, після чого знищує Сміта, стерши його програмний код силою думки. Морфей розуміє — Нео дійсно обраний.

За якийсь час він знову входить у Матрицю та обіцяє показати всім людям, досі ув'язненим там, ілюзорність їхнього світу. Силою волі Обраний злітає над містом.